Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Wir sind ja auf der Suche
nach einer neuen Regierung
sub3
und deshalb ist es sehr vorteilhaft,
sub4
dass heute eine der besten
Kennerinnen deutscher Politik
sub5
zu Gast ist, der interessante
Vokabeln durch den Kopf schießen,
sub6
wenn sie an die Pläne
von Friedrich Merz denkt:
sub7
"erschütternd", "furchtbar",
"unverantwortlich",
sub8
sie spricht
von "Lippenbekenntnissen",
sub9
von "Sündenfall",
von "Gummiformulierungen".
sub10
"Wenn das zustande kommt", sagt sie,
"muss sich niemand einschränken,
sub11
wird der Staat überall helfen,
sub12
das ist mal wieder
Politik mit der Gießkanne."
sub13
Fragen an Eva Quadbeck -
herzlich willkommen.
sub14
Eine ganz entscheidende Rolle,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
sub15
eine entscheidende Rolle
bei der Umsetzung
sub16
des 1000-Milliarden-Euro-Plans
spielen seine Grünen
sub17
und offenbar hat er's kommen sehen.
sub18
Am 18. Januar,
also lange vor der Wahl schrieb er:
sub19
"Die CDU verspricht den Leuten
das Blaue vom Himmel,
sub20
finanzpolitisch unsolide,
Wortbruch mit Ansage.
sub21
Und man weiß nicht,
was schlimmer ist:
sub22
die Dummheit oder die Dreistigkeit."
sub23
Herzlich willkommen Jürgen Trittin.
sub24
Interessant ist,
und da geht der Blick
sub25
zum Noch- und möglicherweise
Bald-wieder-Gesundheitsminister,
sub26
interessant ist,
sub27
wie Friedrich Merz seinen Plan
für Deutschland verkauft hat.
sub28
- Wenn ich es richtig einschätzen,
sub29
dann ist vieles von dem,
sub30
wenn nicht alles was wir
vorschlagen,
sub31
auch von den Grünen in der letzten
Wahlperiode vorgetragen worden.
sub32
Wenn auch unter ganz anderen
globalen und außenpolitischen
sub33
Umständen.
sub34
- Verlegenes Kratzen am Ohr,
als er sagt,
sub35
dass es in sehr weiten Teilen
das Programm der Grünen ist,
sub36
das er da gerade verkauft,
und wir wollen ihn fragen,
sub37
wie er das wahrnimmt,
was da gerade passiert.
sub38
Einerseits um Zustimmung
für grüne Politik zu bitten,
sub39
andererseits direkt am nächsten Tag
über sie zu lästern, wie Söder,
sub40
und seine SPD mittendrin.
sub41
Herzlich willkommen Karl Lauterbach.
sub42
Herr Trittin,
sub43
damit Herr Lauterbach ist nicht so
schwer hat,
sub44
die erste Frage an Sie.
sub45
Was haben Sie gedacht,
sub46
als sie die ersten Punkte dieser
Sondierung gelesen haben.
sub47
Frau Brantner sagte,
sub48
mancher würde sich im Grab umdrehen.
sub49
JT: Das kann man
nur so unterschreiben
sub50
und es mehren sich sowohl
aus dem konservativen
sub51
wie aus der
wirtschaftswissenschaftlichen Seite
sub52
diejenigen, die ihr Recht geben.
sub53
Ich glaube, der Versuch
ist gemacht worden,
sub54
statt zusätzliche Investitionen
zu mobilisieren, die wir brauchen,
sub55
im Bereich Sicherheit und
Infrastruktur sich einen Haushalt
sub56
zu schaffen,
wo man die Versprechungen
sub57
des Koalitionsvertrages je nach
Bedürftigkeit der Koalitionspartner
sub58
verteilen kann.
sub59
Das geht nur,
wenn man darauf rechnet,
sub60
dass diesem Entwurf
die Grünen zustimmen.
sub61
ML: Darüber reden wir gleich
sub62
im einzelnen.
sub63
Sie,
sub64
als erfahrener aller mit Thalia,
sub65
sie war noch lange in
Regierungsverantwortung,
sub66
ist das in Wahrheit ganz klassisch
CDU?
sub67
Ich hatte sie alle auf den Sitzen.
sub68
Die Schuldenbremse ist die Idee der
CDU,
sub69
dieser Satz kann auf.
sub70
Ein paar Tagen wurde hier noch
gesagt,
sub71
die Schuldenbremse bleibt.
sub72
Die Antwort war,
sub73
wir tun alles dafür,
sub74
dass sie bleibt. Dass es so dicke
kommt, das war mir nicht klar.
sub75
JT: Das ist Wortbruch
mit Ansage gewesen,
sub76
die Union wusste, dass sie die
100 Milliarden Steuergeschenke,
sub77
die sie im Wahlprogramm
stehen hatte,
sub78
dass sie die nicht finanzieren kann.
sub79
Sie haben dann das gemacht,
sub80
was viele Kanzler von der CDU
vor ihr auch gemacht haben,
sub81
im Zweifelsfall
pragmatisch gehandelt.
sub82
Der Kern der CDU ist nicht eine
konservative Grundüberzeugung,
sub83
sondern der Umstand, dass sie
den Kanzler stellen müssen,
sub84
das hat Friedrich Merz
in der Weihnacht begriffen
sub85
und sich entsprechend verhalten.
sub86
Es ist klar, das Wahlprogramm
der CDU
sub87
ist nicht mit diesem Haushalts
vereinbaren.
sub88
Man muss sich einigen
und dann kommt so etwas raus.
sub89
Mütterrente, Pendlerpauschale
und ähnliche Dinge.
sub90
ML:
sub91
Die ganzen Klassiker.
sub92
Eva Quadbeck,
sub93
gleich kommen wir zu Ihnen.
sub94
Aber erst zu Herr Lauterbach,
sub95
der Vertreter der Politik.
sub96
Wie geht es Ihnen,
sub97
wenn man das mitbekommt?
sub98
Wenn ein erfahrener Politiker wie
Herr Trittin neben ihn setzt.
sub99
Nach so einer Wahl, man ist noch
nicht mal im Kanzleramt,
sub100
dann wird das Wort auf eine Art und
Weise gebrochen,
sub101
die ich so lange nicht mehr
erinnere.
sub102
KL: Das ist ja jetzt erst mal
eine Unterstellung in der Frage.
sub103
Ich bewerte die Dinge anders.
sub104
ML: Das ist also kein Wortbruch?
sub105
Das ist auch keine politische Lüge?
sub106
KL: So wie es jetzt von
Friedrich Merz vorgetragen wurde,
sub107
ist es kein Wortbruch,
weil die Lage hat sich verändert.
sub108
ML:
sub109
Herr Lauterbach,
sub110
ganz kurz.
sub111
Wie würden Sie reden,
sub112
wenn sie die Opposition wären. Und
Herr Trittin würde so reden?
sub113
KL: Dass er jetzt als
Oppositionspolitiker hier zuspitzt
sub114
und ein bisschen die Dinge dreht,
sub115
ist legitim
und gehört zum Geschäft dazu.
sub116
Ich würde trotzdem
gerne inhaltlich beantwortet.
sub117
Merz hat gesagt, die Lage hat
sich komplett verändert.
sub118
Wir müssen in der Verteidigung
Summen in die Hand nehmen,
sub119
die der Tatsache gerecht werden,
sub120
dass von den vereinigten Staaten
die Hilfe nicht mehr da ist.
sub121
ML: Aber glauben Sie das? Glaubt Sie
den Satz:
sub122
die Lage hat sich verändert.
sub123
KL: Dass die Lage
sich verändert hat, das ist...
sub124
ML: Welche Lage hat sich genau
verändert?
sub125
KL: Wir müssen im
Verteidigungshaushalt
sub126
massiv zusätzlich investieren, hier
geht es um hunderte Milliarden Euro.
sub127
Dass die nicht aus dem Haushalt
mobilisiert werden können,
sub128
damit hat Friedrich Merz recht.
sub129
Ein Punkt zu den
Investitionsvolumen,
sub130
die 500 Milliardenkredite für die
Infrastruktur ansetzen zusätzlich,
sub131
das war keine Erfindung der Grünen,
sub132
das haben wir ebenfalls
im Wahlkampf gefordert,
sub133
das ist eine Forderung von Olaf
Scholz und somit wird hier nicht
sub134
von Friedrich Merz die Politik
der Grünen gemacht,
sub135
bei allem Respekt.
sub136
ML: Das ist SPD Politik, nur dass
wir das mal geklärt haben.
sub137
Die 500 Milliarden Investitionen
für Infrastruktur,
sub138
das sind Summen für
die wir angetreten sind,
sub139
nicht mit diesem Betrag, aber die
Größenordnung war eigentlich
sub140
immer die,
die wir auch im Kopf hatten.
sub141
Somit ist ein Kompromiss
zwischen zwei Koalitionspartnern.
sub142
ML: Ich halte fest. Friedrich Merz
hat nicht gelogen.
sub143
KL: Aus meiner Sicht nicht.
sub144
ML:
sub145
Zweitens,
sub146
die Lage hat sich verändert und
drittens
sub147
macht er nicht Grünen-Politiker
sondern klassische
sub148
SPD Politik?
sub149
KL: Nein, nicht klassische
SPD-Politik, ich habe nur gesagt,
sub150
was die Grünen gefordert haben,
sub151
haben wir in sehr
ähnlicher Form auch gefordert.
sub152
Jetzt ist es so,
dass wir an der Regierung sind,
sub153
die Grünen aber nicht.
sub154
Es ist einfach aus
meiner Sicht falsch zu sagen,
sub155
das ist die Politik der Grünen,
diese Investitionstätigkeit
sub156
haben wir immer...
sub157
ML: Das ist eine schöne Pointe, dass
er noch sagt, dass es in weiten
sub158
Teilen so ist, deshalb mussten die
Grünen zustimmen.
sub159
JT: Ich will mich gar
nicht über Copyright streiten.
sub160
Dass wir einen Investitionsbedarf
im Bereich Infrastruktur haben,
sub161
ist seit mindestens
fünf Jahren bekannt.
sub162
Das haben Sozialdemokraten
und Grüne immer betont.
sub163
Dass wir uns unabhängiger
machen müssen von den Amerikanern
sub164
ist spätestens seit dem 6. November
und der Wahl von Trump völlig klar.
sub165
Das ist von
der Union bestritten worden.
sub166
Deswegen finde ich es zwar rührend,
sub167
wie Sie sich vor den künftigen
Kanzler werfen, spricht dafür,
sub168
dass geräuschloses Regieren
angestrebt wird,
sub169
aber es geht ein bisschen an
den Tatsachen vorbei
sub170
und wahrscheinlich
wäre es klüger gewesen zu sein,
sub171
er hat seine Meinung geändert,
das hat er ohne Zweifel.
sub172
KL: Ich bin in der unbequemen Lage,
Friedrich Merz zu verteidigen.
sub173
ML: Und Sie wollen weiter
Gesundheitsminister bleiben.
sub174
KL: Es geht darum,
Wortbruch ist etwas,
sub175
das muss man
sich genau überlegen muss.
sub176
Erst nachdem er
bei der Schuldenbremse,
sub177
die Schuldenbremse
wird nicht abgeschafft,
sub178
wir haben ein Sondervermögen,
was die Schuldenbremse zulässt.
sub179
ML:
sub180
Herr Lauterbach,
sub181
was machen wir denn hier? Das ist
doch Wort Glauberei. Herzlich
sub182
willkommen Frau Quarterback.
sub183
EQ: Die Erkenntnis,
sub184
dass etwas an der Schuldenbremse
gemacht werden muss,
sub185
die Mark eingesickert seien in der
Union.
sub186
Ich weiß noch damals,
sub187
als das Verfassungsgerichtsurteil
vor eineinhalb Jahren kam,
sub188
wurde in der Union gewarnt,
sub189
ihr werdet auch noch regieren, seid
nicht so hart bei dem Thema.
sub190
Das hat Friedrich Merz öffentlich
zitiert.
sub191
Er hat aber die Konsequenzen daraus
nicht gezogen.
sub192
Er hat seinen Wahlkampf darauf
aufgebaut,
sub193
dass er mit dem Geld auskommen
müssen,
sub194
dass Bürgergeld kürzen.
sub195
ML:
sub196
Es hieß, das sind die grünen
Spinner,
sub197
teilweise war das auch wortwörtlich
so
sub198
und die wollen das Geld
rausschmeißen.
sub199
EQ:
sub200
Dass er mit Geld umgehen kann und
die wird es retten wird.
sub201
Jetzt ist Scham Präsident und die
Szene,
sub202
die sich abgespielt hat im Weißen
Haus hätte ich mir also auch nicht
sub203
vorstellen können.
sub204
Wir haben dadurch aber nicht
sub205
die Erkenntnis,
sub206
dass deshalb mehr Geld in die
Verteidigung fließen muss.
sub207
Das hat mir vorher auch schon.
sub208
Es ist oft genug gesagt worden,
sub209
dass es möglichweise kommt,
sub210
wenn Trump an die Macht kommt.
sub211
Jetzt muss festgehalten werden,
sub212
dass
die Schuldenbremse für die
sub213
Verteidungsgungsausgaben gelockert
werden muss.
sub214
Wenn es über ein Prozent des
Bruttoinlandsprodukts ausgibt,
sub215
dann würde sich schon steigern,
sub216
was ausgegeben werden kann.
sub217
Ca. 50 Milliarden Euro sind gerade
eingestellt.
sub218
Wenn man das kappen würde,
sub219
dann hätte man zusätzliches Geld.
sub220
Wenn man jetzt sagt,
sub221
wir brauchen für die Investitionen
mehr Geld,
sub222
dann habe ich Verständnis dafür.
sub223
In den Sondierungspapier steht aber
zusätzliche Aufnahmen,
sub224
Mütter Rente und weiteres,
sub225
dann kommt man auf 50-80.000.000.000
Euro jährlich.
sub226
Wenn die 500 Milliarden
sub227
auf mehrere Jahre angelegt werden
sollen,
sub228
dann ist das Sondervermögen weg.
sub229
Da wir noch keinen Industriestandort
gesichert,
sub230
und noch keinen Euro investiert.
sub231
KL: Lassen Sie mich dagegenhalten.
sub232
Die Gesamtsumme
für die Punkte, Mütterrente,
sub233
Pendlerpauschale und Agrardiesel,
das hat niemals diese Dimension,
sub234
es hat eher die Dimension
von zehn 12 Milliarden pro Jahr.
sub235
Ist auch viel Geld.
sub236
EQ: Sie sind Mediziner
sub237
und kein Ökonom,
sub238
wir haben das von Ökonomen rechnen
lassen.
sub239
KL: Ich weiß,
ich lese auch Ökonomen.
sub240
Ich führe Haushaltsverhandlungen,
somit denke ich,
sub241
dass ich auch die
Haushaltsberechnungen
sub242
in den Griff bekomme.
sub243
ML: Sie sagen, das sind im Jahr 10-
12.000.000.000.
sub244
KL: Das ist auch viel Geld, wenn ich
das über fünf Jahre zähle.
sub245
EQ: dann kommen auch noch
Steuererleichterung und Mutterrente
sub246
hinzu.
sub247
KL: Die Steuererleichterungen
haben Sie nicht genannt.
sub248
Eine Steuerreform machen, die
mittleren Einkommen entlasten.
sub249
Da kann niemand etwas dagegen haben.
sub250
Aber ich glaube, der Spin,
der jetzt gesetzt wird,
sub251
die Investitionen
können nicht bezahlt werden,
sub252
das geht an die Mütterrente,
das geht am Thema vorbei.
sub253
Ich bin kein Freund der Ausdehnung
der Mütterrente,
sub254
ich halte es nicht für ein Schritt
in die richtige Richtung,
sub255
aber wir haben
einen Koalitionspartner,
sub256
dem das unglaublich wichtig ist,
der CSU.
sub257
Was ich nicht richtig finde,
es so darzustellen,
sub258
als bliebe für die tatsächliche
zusätzlichen Investitionen
sub259
nicht genug Geld übrig, das ist
falsch und es sind Investitionen,
sub260
die die Energiewende
beschleunigen werden.
sub261
Schienennetz, Wärmedämmung, das geht
alles in die richtige Richtung.
sub262
ML: Wie viel?
sub263
EQ: Zwischen zwei und 3 Milliarden.
sub264
KL: Insgesamt glaube ich,
sub265
das wird pro Jahr 12 Milliarden
alles zusammen kosten.
sub266
So funktioniert
der politische Kompromiss.
sub267
EQ: Das ist kein Kompromiss.
sub268
Der Kompromiss bedeutet,
sub269
wir wollen dies und das,
sub270
man muss gucken,
sub271
wer auf was fertigen kann.
sub272
Richtige Politik funktioniert so,
sub273
dass man das wirklich notwendige für
das Land tut.
sub274
Das sind Strukturreformen und
Investitionen.
sub275
Das ist nicht Mütterrente und
anderes.
sub276
ML:
sub277
Wir haben hier drei Leute,
sub278
die sich gut auskennen.
sub279
Herr Trittin, wie geht denn ihre
Rechnung?
sub280
JT: Ich würde an dieser Stelle
eine Bemerkung machen,
sub281
Herr Lauterbach hat vorhin
von Hellseherrei gesprochen.
sub282
Vielleicht hätte der
Gesundheitsminister
sub283
auf seinen Verteidigungsmuster hören
sollen,
sub284
der schon weit vor Weihnachten
erklärt, wir brauchen mehr Geld,
sub285
damit Deutschland
kriegstüchtig wird.
sub286
Was die Frage angeht, wenn ich
einen Investitionsfonds schaffe,
sub287
dann geht es darum,
dass Investitionen,
sub288
die bisher aus dem Haushalt
nicht bezahlt worden sind,
sub289
künftig bezahlt werden können. Es
geht also
sub290
künftig bezahlt werden können.
sub291
Es geht also
um zusätzliche Investitionen.
sub292
Dieses ist in diesem Papier
so nicht festgeschrieben.
sub293
Das ist der Kern dessen,
weswegen wir sagen,
sub294
diese Investitionsboom
die bisherigen Investitionen,
sub295
die im bisherigen Haushalt waren,
da rein zu schieben,
sub296
um das Geld zu haben ob
bei Frau Quadbeck 50 Milliarden,
sub297
bei Herr Lauterbach zwölf
oder 13 Milliarden zu sein,
sub298
das ist der Kern des Vorwurfs
sub299
und es muss in diesen Verhandlungen
ausgeräumt werden.
sub300
Es geht um zusätzliche Investitionen
sub301
und nur wenn wir zusätzliche
Investitionen haben,
sub302
generieren
wir zusätzliches Wachstum.
sub303
ML:
sub304
Darf ich mal fragen, Herr Trittin,
sub305
die Empörung bei den Grünen ,ist die
deshalb so groß, weil ich das wir
sub306
Habeck 2.0 liest?
sub307
JT: Da ist etwas dran,
sub308
sie haben ja einen vor Fonds
selber vorgeschlagen.
sub309
Wir haben auch vorgeschlagen,
sub310
dass es in Deutschland
eine Investitionspläne geben soll.
sub311
Etwas anderes als
eine globale Steuersenkung.
sub312
Dieses haben wir so vorgeschlagen
und das halten wir auch für richtig.
sub313
Deswegen haben wir gesagt, so wie
das formuliert ist, geht das nicht.
sub314
Das zweite, was hinzunehmen müssen,
sub315
was müssen wir
jetzt unmittelbar verabschieden,
sub316
das hat nichts mit Rumpf zu tun,
was wir jetzt verabschieden müssen,
sub317
ist etwas, was wir möglicherweise
sub318
im neuen Bundestag
nicht verabschiedet bekommen.
sub319
Das andere ist die Frage
der Schuldenbremse,
sub320
die man dann auch gut
verhandeln kann,
sub321
weil es dafür
auch denkbare Mehrheiten gibt.
sub322
ML: Sie müssen gar nicht
miteinander, das ist ja das schöne
sub323
KL: Ich will trotzdem
den Konsens herausarbeiten,
sub324
sonst kommen wir nicht weiter.
sub325
Wir hatten sehr
ähnliche Einschätzungen
sub326
bei uns in der gesamten Ampel,
sub327
dass für diesen riesigen
Investitionsbedarf haben,
sub328
jetzt kommt das Geld, wir werden das
Geld zusätzlich ausgeben.
sub329
Dass es im Sondierungspapier
nicht drin steht...
sub330
Keine Sorge,
wir werden das klarstellen.
sub331
ML: Können Sie das einmal kurz
erklären,
sub332
was ist der Kontext dahinter?
sub333
JT: Wir haben soundsoviel Geld
jetzt aktuell im Straßenbau
sub334
und Schienenbau drinnen und
es muss klar sein,
sub335
dass aus dem Sondervermögen
nicht das finanziert wird,
sub336
was jetzt im Haushalt drin ist,
sondern zusätzlich
sub337
und darüber hinausgehende
Mittelpunkt das ist der Kern
sub338
des Ganzen und das muss
so festgeschrieben werden,
sub339
dass das im Grundgesetz fest ist
sub340
und nicht zur Disposition
einer einfachen Mehrheit steht.
sub341
ML: Keine einfache Aufgabe,
sub342
das Wort zusätzlich reinzuschreiben
und das was es meint.
sub343
KL: Es sind zusätzliche Ausgaben,
das werden wir auch klarstellen.
sub344
Aber es ist nicht so,
sub345
dass wir Vorhaben mit
einem Taschenspielertricks
sub346
dass wir etwas plötzlich
durch ein Sondervermögen bezahlen.
sub347
Wir wollen die Mittel zusätzlich
ausgeben, das ist angekündigt.
sub348
Das muss klar sein.
sub349
EQ:
sub350
Ich unterstelle gar nichts,
sub351
ich analysiere nur die Lage.
sub352
Wenn Sie jetzt sagen,
sub353
dass die 5 Milliarden,
sub354
falls sie kommen,
sub355
neue Investitionen sind und den
Investitionsstau aufheben,
sub356
dann muss erst definiert werden,
sub357
um welche Investitionen geht es.
sub358
Geht es auch um Krankenhäuser Kitas
oder geht es um die Schiene
sub359
oder die Stabilisierung der
Industrie?
sub360
Das wird aus dem Papier auch noch
nicht klar.
sub361
KL: Da steht
drin Infrastruktur für Forschung,
sub362
all das was sie als Beispiel
genannt haben, steht im Papier.
sub363
EQ: Dann hat man natürlich,
sub364
wenn man das auf zehn Jahre
verteilen wir mit der Gießkanne
sub365
drüber geht, es wäre wichtig
Schwerpunkte zu setzen,
sub366
die unser Land wirklich
voranbringen. Was noch ergänzen
sub367
wollte, dass in deren Paket es 50-
80.000.000.000 Euro schwer.
sub368
Für Rentner,
sub369
die länger arbeiten einen höheren
Freibetrag strafen,
sub370
Entlastung für die Mittelschicht,
sub371
Mütterrente.
sub372
Das werden sie alles nicht schaffen.
sub373
Es gibt noch kein Bundeshaushalt
2025,
sub374
es fehlen noch mindestens 15
Milliarden Euro.
sub375
Das aber nicht realistisch.
sub376
Mit diesem Papier kommt dann die
nächste Enttäuschung.
sub377
In dem Sondierungspapier steht dann
alles mögliche,
sub378
viele sagen wunderbar.
sub379
Es wird aber nicht kommen können,
sub380
wenn das Geld wirklich für
Investitionen genutzt wird.
sub381
KL: Zunächst einmal kann es sein,
sub382
dass wir durch die zusätzlichen
Steuererleichterungen,
sub383
sie können auch gleich dazu sagen,
sub384
Mehrwertsteuersenkung
in der Gastronomie.
sub385
Das kann auch sein,
Steuerentlastungen
sub386
für die Unternehmen.
sub387
Es kann sein, dass uns
das noch mal 10 Milliarden kostet,
sub388
aber wenn die ein Prozent
mehr Wirtschaftsleistung haben,
sub389
haben wir 10 Milliarden
mehr Einnahmen.
sub390
ML: Originalton Lindemann, ich
könnte das fortsetzen.
sub391
KL: Olaf Scholz hat ebenfalls
für eine Wiederbelebung...
sub392
Wir haben allenfalls gesagt, wenn
die Wirtschaft ein Prozent wächst,
sub393
sind das 10 Milliarden Entlastung.
sub394
ML: Frau Quadbeck,
sub395
eine kurze Zwischenfrage.
sub396
Es ist alles nicht trivial,
sub397
es geht nicht nur um die Frage,
sub398
ob ein politisches Wort gebrochen
wurde.
sub399
Was viele Leute beunruhigt ist die
große Geschwindigkeit,
sub400
mit der das durchgeboxt werden soll,
sub401
noch durch den alten Bundestag.
sub402
Wieder haben das Gefühl,
sub403
wenn droht,
sub404
nicht das Ergebnis am Ende zu
bekommen,
sub405
dann stimme ich halt woanders ab.
sub406
Es ist legal,
sub407
aber vielleicht nicht legitim und
politisch nicht wahnsinnig
sub408
geschickt. Insgesamt Verteidigung.
Wenn ich richtig informiert bin,
sub409
ungefähr 27 Milliarden
sub410
ein bisschen was ist noch da.
sub411
Was vielen Angst macht,
sub412
ist die atemberaubende
Geschwindigkeit.
sub413
Man hat das Gefühl,
sub414
einmal ein und ausatmen und dann
überlegen wir,
sub415
ob wir diesen Wahnsinn so machen
oder nicht.
sub416
Russland wird nicht morgen direkt an
der polnischen der litauischen
sub417
Grenze stehen. Das wird dauern,
sub418
sie sind ein schwaches Land.
sub419
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub420
dass wir im nächsten halben Jahr
Thema haben damit.
sub421
Die Frage ist auch,
sub422
was Trump am Ende macht,
sub423
das ist heute so und morgen so.
sub424
Die Geschwindigkeit,
sub425
und Waffen und Waffen,
sub426
alle übertrumpfen sich,
sub427
eine Zahl nach der anderen.
sub428
Ich weiß nicht, wie man das
politisch verkaufen will, das ist
sub429
doch nicht gut. EQ:
sub430
das Problem,
sub431
mit dem Vertrauens
sub432
Verlust ist,
sub433
dass jetzt viel mit dem alten
Bundestag versucht wird zu machen.
sub434
Die Partei wird nicht mitmachen,
sub435
wenn alles in Waffen und Rüstung
fließen soll.
sub436
Was die politische Legitimität
angeht,
sub437
ist schwierig,
sub438
auch wenn der alte Bundestag noch
voll handlungsfähig ist.
sub439
Man wird bei den Fristen genau
hinschauen müssen.
sub440
ML:
sub441
noch mal zu dem Tempo.
sub442
Am 18.
sub443
Also in einer Woche soll das
passieren.
sub444
EQ: das ist schwierig.
sub445
Sollte das auch für Abgeordnete
total schwierig zu überblicken,
sub446
was sie damit stimmen und
unterschreiben.
sub447
Was es Geld für die Verteidigung
angeht,
sub448
Rüstungsprojekt haben eine lange
Vorlaufzeit.
sub449
Die Industrie braucht
Planungssicherheit.
sub450
ML: Der Krieg dauert schon drei
Jahre.
sub451
Und da war klar was zu tun ist und
jetzt auf einmal einer Woche.
sub452
EQ: die 100 Milliarden sind
tatsächlich verplant.
sub453
Die werden dann weg sein.
sub454
Die Frage ist, was hat man dann
danach um auf dieses 2 %Ziel zu
sub455
kommen.
sub456
Man muss auch lernen über 2028
hinaus zu planen.
sub457
Das wäre einfacher,
sub458
wenn die neue Regierung andere
Mehrheiten hätte,
sub459
die haben sie nicht.
sub460
Man muss auch immer überlegen,
sub461
was ist mit der Bevölkerung,
sub462
die wird komplett überrollt.
sub463
Die muss ich dran gewöhnen,
sub464
dass die Union das gegenteil davon
macht,
sub465
was im Wahlkampf gesagt hat, da
haben Sie sich noch hart bekämpft.
sub466
Auch das auf einmal die Union und
die grüne wieder zusammen geht.
sub467
Politische Konflikte,
sub468
die man jetzt hat,
sub469
Sie sagen politischer Konflikt,
sub470
ich sage, die politischen Gremien
mit Geld zugeschüttet statt
sub471
Kompromiss zu suchen.
sub472
JT: Keine Parteideutschen, meine
eingeschlossen,
sub473
kann für sich in Anspruch nehmen,
sub474
rechtzeitig Vorsorge getroffen zu
haben, das ist so.
sub475
Wir haben lange Zeit die Vorstellung
gehabt,
sub476
wir brauchen eine Bundeswehr für den
internationalen Einsatz.
sub477
Aber Landes und Bündnisverteidigung,
sub478
da sind wir der NATO mit der USA so
gut aufgestellt.
sub479
Das ist der gemeinsame Irrtum,
sub480
der jetzt behoben werden muss.
sub481
Und dafür schaffen wir eine
Ermächtigung,
sub482
weil wir wissen,
sub483
dass wir das nicht aus den regulären
Haushalten finanziert bekommen.
sub484
Selbst wenn sie anfangen würden,
sub485
richtig Rentenkürzungen betreiben zu
würden,
sub486
würden sie die nötigen 3,5-4 %
sub487
nicht zusammen bekommen.
sub488
Das ist die Lage.
sub489
Da haben verschiedene,
sub490
die grüne, CDU und andere
hingewiesen.
sub491
Jetzt gibt es ein schmales
Zeitfenster,
sub492
wo es für die Ermächtigung,
sub493
später solche Entscheidungen zu
treffen,
sub494
die werden von verschiedenen
Konditionen in der Zukunft getroffen
sub495
werden,
sub496
da müssen jetzt die Ermächtigungen
geschaffen werden.
sub497
Das ist richtig und notwendig.
sub498
Der andere Teil,
sub499
innerhalb von kürzester Zeit den
Infrastrukturfont zu beschließen,
sub500
die Länder haben auch ein Problem,
sub501
die Schuldenbremse auch für die
Länder zu lockern...
sub502
Da gibt es diesen zeitlichen Druck
nicht.
sub503
Da haben wir gesagt,
sub504
damit jetzt über diese Details nicht
einigen kann,
sub505
dann kann man sich auch um das
nötige kümmern.
sub506
Ich will
eine letzte Sache hinzufügen,
sub507
wir haben mit den 100 Milliarden
auch Geldverschwendung betrieben.
sub508
Wir haben eher 35 Flugzeuge gekauft,
und stellen heute fest,
sub509
dass die Waffen, die die Ukraine
aus den USA bekommen hat
sub510
aus den USA stillgelegt werden
können, wenn es drauf ankommt.
sub511
Es wird noch teurer, weil wir werden
das alles europäisch machen müssen.
sub512
Der Umstand, dass wir bisher
sub513
wenn Europa 1 Milliarde
ausgeführte Rüstung,
sub514
als Auftrag in der Industrie landet,
das muss billiger werden.
sub515
ML: Ist das eine gute Nachricht für
Europa?
sub516
JT: Da muss man die Wahrheit sagen.
sub517
ML: Ist das etwas, was am Ende zu
Wirtschaftswachstum und Innovation
sub518
führen wird?
sub519
JT: Die Investitionen
müssen sich in einem Wachstum
sub520
des Bruttoinlandsprodukts
niederschlagen.
sub521
ML:
sub522
Mit dem Blick nach Amerika.
sub523
Die Geschichte des Silicon Valley
wäre nicht möglich,
sub524
ohne gigantisches Engagement aus dem
Pentagon.
sub525
Das ist ganz eng verknüpft mit
Aufträgen aus dem Pentagon.
sub526
JT: Ohne das
hätten wir kein Internet.
sub527
ML: Und dass Israel ein Land ist,
dass eine vibrierende Startup-Szene
sub528
hat, das hat auch etwas mit Waffen
zu tun.
sub529
KL: Ich bitte um Entschuldigung,
sub530
dass ich mich erneut zu einem
ökonomischen Sachverhalt äußere.
sub531
Wenn man 100 Milliarden investiert
in Rüstungsinvestitionen,
sub532
dann hat man
noch mal 100 Milliarden,
sub533
die in anderen Bereichen
geschaffen werden.
sub534
Investitionen
in andere Bereiche bringen mehr.
sub535
Der Hebel ist nicht besonders lang.
sub536
Der Hebel ist jetzt
bei zivilen Investitionen länger.
sub537
Somit wäre es schön, wenn wir
das Geld nicht investieren müssen,
sub538
aber wir müssen.
sub539
Damit haben wir recht usw.
sub540
Niemand bestreitet doch,
dass Investitionen
sub541
in Verteidigung notwendig sind
und in die Infrastruktur,
sub542
wir brauchen beides.
sub543
Da müssen wir uns vernünftig einigen
können und dass tatsächlich jetzt
sub544
die Legitimationsfalle kommt, dass
wir das so schnell machen müssen,
sub545
das ist schrecklich,
das gebe ich zu,
sub546
das ist eine Riesen Problemlage,
sub547
aber wenn wir es ehrlich
erläutern und sagen,
sub548
wir müssen der Bevölkerung
Sicherheit geben
sub549
und das können wir nur mit diesen
demokratischen Mehrheiten,
sub550
dann ist das
aus meiner Sicht vertretbar,
sub551
aber bleibt schwierig
und umstritten.
sub552
ML: Es liegt jetzt an den Grünen,
Frau Quadbeck. Die müssen dem
sub553
zustimmen.
sub554
EQ: meiner Meinung nach liegt das
auch an Union und SPD.
sub555
ML: aber die wollen das ja.
sub556
EQ:
sub557
Aber es kommt auch darauf an,
sub558
was am Ende in den Bundestag
eingebracht wird.
sub559
Eine Option ist es,
sub560
man ändert die Schuldenbremse nur
für Verteidigungsfonds nachgaben.
sub561
Da hätten aber die Sozialdemokraten
ein Problem.
sub562
Weil sie nachträglich diese 500
Milliardeninvestitionen haben
sub563
wollen,
sub564
um vielleicht auch ein Gegengewicht
zu bilden,
sub565
um eine sozial demokratisch
ausgewogene Politik zu machen.
sub566
Das können Sie besser erklären.
sub567
Die Sozialdemokraten hätten das
größte Problem damit,
sub568
die einfache Lösung zu machen,
sub569
die Verfassung nur zu ändern,
sub570
um Verteidigungsausgaben zu tätigen.
sub571
JT: Ich teile das Argument,
ich glaube aber,
sub572
dass die Union auch ein großes
Interesse hat im Infrastrukturpaket
sub573
und die Erleichterung der
Schuldenbremse für die Länder
sub574
jetzt durchzubringen, weil,
irgendjemand hat geschrieben,
sub575
dass Friedrich Merz mit der
Linkspartei
sub576
über einen solchen
Fonds verhandeln müsste.
sub577
Da würde er lieber mit Angela Merkel
in den Wintersport fahren
sub578
und das muss was heißen.
sub579
Nur wenn alle
dieses Interesse haben,
sub580
dann muss man das so formulieren,
dass am Ende des Tages
sub581
nicht einen Schattenhaushalt
zur Selbstbedienung...
sub582
ML: Vielleicht können wir das Foto
dahinter noch mal zeigen.
sub583
Hier sitzen ja Profis.
sub584
Wir zeigen,
sub585
dass Bilder vor.
sub586
Wie Lars Klingbeil das eigentlich
gemacht?
sub587
Wie hat er es geschafft,
sub588
Merz so über den Tisch zu ziehen?
sub589
Damit er das als Nähe empfunden hat.
sub590
KL: Hier hat niemand irgendjemanden
über den Tisch gezogen.
sub591
Das Lars Klingbeil ein sehr guter
Verhandler ist, das ist nicht neu,
sub592
das ist bekannt
und es hat sich gezeigt,
sub593
aber hier hat niemand irgend
jemanden über den Tisch gezogen.
sub594
Was an der Kritik von Friedrich
Merz, die am Anfang geäußert wurde
sub595
richtig ist, Friedrich Merz
hat gewusst,
sub596
dass es ohne so ein solches
Sondervermögen nicht möglich ist,
sub597
die dringend notwendigen
Investitionen zu bezahlen,
sub598
weil das aus dem Haushalt niemals
zu pressen ist.
sub599
Das kann ich aus der Zitrone
nicht herauspressen.
sub600
Das ist keine Neuigkeit, die sich...
sub601
ML: Das habe Sie am Anfang der
Sendung noch anders gesagt. Da haben
sub602
sie gesagt, das wusste er schon die
ganze Zeit.
sub603
Da ging es
nur um die Frage Wortbruch.
sub604
Dass wir das Geld,
wenn wir die Investitionen,
sub605
dass das unbedingt notwendig ist
und dass das die aus dem Haushalt
sub606
zu bekommen ist,
das hat jeder gewusst.
sub607
Jetzt ist die Lage die,
machen wir einfach
sub608
das pragmatisch vernünftige
oder gucken wir nach hinten,
sub609
Weiterrechnungen begleichen.
sub610
Und es ist die richtige Lösung,
drum werdet ihr auch zustimmen.
sub611
Sie können da auch dagegenhalten,
sub612
aber am Schluss
werden sie zustimmen.
sub613
JT: Diesem Paket werden wir nicht
zustimmen, da wette ich darauf.
sub614
EQ: Teil des Problems,
sub615
dass Union und SPD gerade haben,
sub616
werden gerade das Foto nach den
Sondierungen,
sub617
dass sie die Ganzheit verkünden,
sub618
die Grünen werden je zustimmen.
sub619
Der Mann sich dann erinnert, wie
Söder
sub620
am Aschermittwoch noch gegen die
Grünen gewettert hat,
sub621
als wäre er noch im Wahlkampf.
sub622
Und Friedrich Merz,
sub623
der dann nicht die Grünen einbezogen
hat sondern unglücklich der
sub624
Fraktionsvorsitzenden auf die Mail
gesprochen hat,
sub625
sei Christian Wulff wissen wir,
sub626
dass man so etwas nicht tun sollte.
sub627
Es ist auch stilistisch so viel
falsch gegangen,
sub628
das konnte man erst sehen,
sub629
als die Grünen ihr vorläufiges Nein
öffentlich
sub630
verkündet haben.
sub631
ML: sehr stolze Frauen wandern bei
der Arbeit.
sub632
EQ: Ja, die waren teilweise sehr
angefasst,
sub633
dass man so behandelt wird.
sub634
ML: der politische Aschermittwoch
ist gefallen.
sub635
Es war klar,
sub636
wir brauchen das Geld und die
Zustimmung.
sub637
Einige Tage später betrittst du die
Bühne und sagt so etwas:
sub638
MS: Ich habe es zusammen erfüllt,
grün ist raus.
sub639
Grün ist raus.
sub640
Die Grünen waren gegen uns, sie
waren gegen Bayern
sub641
und sie haben die Quittung bekommen,
es ist vorbei.
sub642
Herr Habeck hat die Wirtschaft
in die Steinzeit zurückgeführt,
sub643
Frau Baerbock, Frau Lang,
Frau Roth uns alle genervt.
sub644
Ich kann nur eines sagen,
wer AKWs abschalten,
sub645
muss aufpassen,
sub646
dass er am Ende nicht von
den Wählern abgeschaltet wird.
sub647
Aber ich will Ihnen nichts Böses
sagen, es ist auch mal gut,
sub648
wir haben unseren Auftrag erfüllt,
sub649
ich wünsche Robert Habeck
alles Gute,
sub650
vielleicht eine Reise heim
an die Küste, ich bin sicher,
sub651
Daniel Günther hat ihm schon ein
schönes warmes Plätzchen
sub652
in seiner Koalition reserviert.
sub653
Gute Reise, auf Nimmerwiedersehen.
sub654
ML: Wie geht es Ihnen, wenn sie das
hören?
sub655
JT: Erst mal ist der
entscheidende Satz zum Schluss,
sub656
sein Hass auf Daniel Günther ist
größer als der auf Robert Habeck.
sub657
ML: Ich glaube, es hat was mit der
Sendung hier zu tun.
sub658
JT: Robert Habeck hat jetzt in
seinen Augen den großen Nachteil,
sub659
dass das was er als
Wirtschaftsminister
sub660
mehrfach vorgeschlagen hat,
sub661
was von CDU bekämpft wurde jetzt von
der CDU gemacht werden muss.
sub662
Insofern sehen Sie mich jetzt eher
gelassen angesichts dieser Folklore.
sub663
Es ist eine Verrohung
des politischen Stils.
sub664
Ich finde, dass Herr Söder
diesen Stil ändern muss,
sub665
weil er hat die Erfahrung gemacht,
wozu das führt,
sub666
dass am Ende des Wahlkampfes in
Bayern auf Katharina Schulze
sub667
Steine geworfen wurden, doch mit der
Verrohung des Diskurses zu tun,
sub668
den Markus zuwider pflegt.
sub669
Da bin ich nicht gelassen.
sub670
Aber ich lass mich nicht
von rhetorischen Dingen leiten,
sub671
wir sind der Auffassung, wenn man
etwas in den Deutschen Bundestag
sub672
einbringt, was die Verfassung ändert
und man braucht uns dafür,
sub673
dann muss man bevor man einen
solchen Vorschlag präsentiert
sub674
mit uns darüber reden, wie ein
solcher Vorschlag aussehen könnte.
sub675
Das hat nicht stattgefunden.
sub676
In der letzten Woche
wurde mehrfach signalisiert,
sub677
wenn ihr auf diesen Vorschlag
besteht,
sub678
dann werden wir nicht zustimmen,
es ist schlicht
sub679
und ergreifend
nicht ernst genommen worden.
sub680
ML: Die erste Kontaktaufnahme, hatte
ich über die Mailbox stattgefunden?
sub681
JT: Nein, natürlich
reden Leute immer miteinander.
sub682
Auf der offiziellen Ebene
ist das so gewesen.
sub683
EQ: Herr Merz hat auf die Mailbox
gesprochen, weil die Personen
sub684
nicht erreichbar war.
sub685
Er hat das Ergebnis der Sondierung
kurz umrissen und gesagt,
sub686
dass man auf
die Grünen zukommen kann,
sub687
um das Wort Klima
irgendwo unterzubringen.
sub688
JT: Wir sind jetzt in einem Zustand,
wo das angekündigte nein
sub689
zu dieser von SPD und CDU
vorgeschlagenen Verfassungsänderung
sub690
dazu führt,
dass wir in ein Stadium kommen,
sub691
wo ernsthaft darüber gesprochen
wird, ob man zu Lösungen kommt.
sub692
Das finde ich
hilfreich an diesem klaren Nein.
sub693
ML: Wir haben im Wahlkampf
öfter gehört,
sub694
was alles zur
DNA von Parteien gehört.
sub695
Wenn ich mir bei einem sicher bin,
dass das Wort Klima
sub696
und das was es
meint zu ihrer DNA gehört...
sub697
JT: Klima ist nicht eine Etikette,
die man uns aufgeklebt,
sub698
es gibt ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, das sagt,
sub699
Klimaschutz ist geboten,
um nicht die Freiheitsrechte
sub700
künftiger Generationen
unangemessen einzuschränken.
sub701
Dieses muss sich
in der Zweckbestimmung
sub702
und der Aufgaben Festlegung dieses
Sondervermögens niederschlagen.
sub703
Ich weiß, dass der Karl Lauterbach
da nichts dagegen hat,
sub704
ob sich das am Ende
in Formulierungen findet,
sub705
ist eine sehr offene Frage.
sub706
Der wird zurzeit
um jedes Komma gefeilscht.
sub707
ML: Wie läuft das konkret?
sub708
JT: Da werden unterschiedliche
Formulierungen
sub709
gegeneinander abgewogen.
sub710
Die kann ich hier nicht sagen, ich
kann aus meiner Erfahrung sagen,
sub711
dass über solche Texte,
insbesondere,
sub712
wenn es um Gesetzestexte geht,
wenn es um Verfassungstext geht,
sub713
muss sichergestellt sein,
dass wir das,
sub714
was wir jetzt mit
Zweidrittelmehrheit ermächtigen,
sub715
nicht hintenrum durch
einfache Mehrheit wieder aushebeln.
sub716
Das wird der Kern des Problems sein,
darüber verhandeln die jetzt.
sub717
Karl Lauterbach ist optimistisch,
dass es zu einem Kompromiss kommt.
sub718
Ich finde es ist gut, dass
wir den Aufschlag gemacht haben,
sub719
dass darüber verhandelt wird.
sub720
KL: Ich finde es
auch in der Sache richtig.
sub721
Ich will nur eines sagen, die
Investitionen, um die es hier geht,
sub722
Schiene, Infrastruktur,
Forschungsinfrastruktur,
sub723
das sind alles
Infrastrukturmaßnahmen,
sub724
die dem Klimaschutz dienen und
die haben allesamt diese Komponente.
sub725
Daher kostet es
uns tatsächlich nichts.
sub726
Wäre aus meiner Sicht auch kein
Fehler gewesen
sub727
des von Anfang an drin zu haben.
sub728
Ich finde das sehr bedeutsam.
sub729
Es soll rein und ich finde,
da wir einen wichtigen Punkt.
sub730
Ich teile auch die Kritik,
sub731
dass das Verfahren
so nicht richtig gewesen ist,
sub732
mit den ihr bedient worden seid,
aber ich bin zuversichtlich.
sub733
JT: Wir haben
natürlich Erfahrung gemacht
sub734
und wir haben
einen Wahlkampf erlebt,
sub735
in dem die CDU versprochen hatte,
nicht nur eine Rückkehr
sub736
zu einem Atomkraftwerk, was es nicht
geben wird, aber versprochen hat,
sub737
Rückkehr zum Verbrenner, Rückkehr
zur Gasheizung all das hieße,
sub738
dass Investitionen,
die bisher gemacht wurden
sub739
in die Dekarbonisierung
des Verkehrssektors
sub740
und die Kapitalisierung
des Gebäudesektors
sub741
rückgängig gemacht werden sollen.
sub742
Sie müssen sich nicht
immer gleich angegriffen fühlen,
sub743
ich beschreibe nur einen
Hintergrund, weswegen wir das,
sub744
was wir verabschieden
sehr genau prüfen werden.
sub745
Weil wir der Auffassung sind,
sub746
dass Friedrich Merz mit dem eigenen
Wort nicht den Umgang pflegt,
sub747
die man von einem
ehrlichen Kaufmann erwartet.
sub748
Ich erinnere an das Versprechen,
keine Gesetzesinitiativen
sub749
in den Bundestag einzubringen,
die von der Zustimmung
sub750
der auf die abhängig sind, so
jemandem einen Freifahrtschein
sub751
zu geben,
wird es mit uns nicht geben.
sub752
ML: Auch da hat er gesagt,
die Lage hat sich verändert.
sub753
Ich habe
das Sondierungspapier gelesen,
sub754
es ist interessant, der Sound,
der auch im Wahlkampf überkam,
sub755
diese linke grüne Spinnerei,
diese Autos,
sub756
das muss alles Rück
abgewickelt werden.
sub757
In dem Sondierungspapier steht,
wir werden E-Autos fördern
sub758
und ein klares Bekenntnis
zu erneuerbaren Energien,
sub759
was wurde nicht
alles Windkraftanlagen geredet.
sub760
Jetzt stellt man plötzlich fest,
die stehen da ja,
sub761
die kann man nicht einfach abbauen,
die gehören irgend jemandem.
sub762
Wie Herr Trittin sagte,
Atomkraftwerke,
sub763
da wurde von Minireaktoren,
Kernfusion gesprochen.
sub764
Astrophysiker wie Harald Lesch
sagen, 30 Jahre und mehr
sub765
da passierte vielleicht irgendwann.
sub766
Jetzt steht da ein ausdrückliches
Bekenntnis zu den EU
sub767
und den deutschen Klimazielen.
sub768
Hat sich die SPD
vollumfänglich durchsetzt?
sub769
EQ: An dem Punkt hat sich die SPD
durchgesetzt,
sub770
wobei ja auch die Union
immer den Klimaflügel hatte.
sub771
Die haben das auch immer so gesagt,
wir haben auch Politiker
sub772
in ihren Reihen,
die dann ihren Chefs erklären,
sub773
warum das wichtig ist
eine Sache fehlt in dem Papier,
sub774
die Abschaffung des Heizungsgesetz.
sub775
Davon steht nicht im
Sondierungspapier drin.
sub776
ML: Wie konnte das passieren?
sub777
EQ: Es ist so, dass es
offensichtlich so bleiben soll
sub778
wie es jetzt ist.
sub779
JT: Es zeigt sich doch, dass
in der Praxis vor Ort zwei Drittel
sub780
derjenigen die eine neue Heizung
einbauen einen Wärmepumpe einbauen.
sub781
Die Ersetzung
der Etagenheizung durch Wärmepumpen
sub782
findet überall statt.
sub783
Wenn man das rückgängig macht,
sub784
greift man in das wirtschaftliche
Tätigsein wichtiger Firmen ein,
sub785
deswegen mein Zwischenruf
das hat auch die Union begriffen,
sub786
dass es
wichtige Wirtschaftszweige gibt,
sub787
die sagen kann wir machen damit
Geld, wir verdienen damit etwas.
sub788
Das schafft übrigens Wachstum.
sub789
Insofern hat mich
das nicht so überrascht.
sub790
Ich habe die Ankündigung immer
mit großer Gelassenheit gesehen,
sub791
dass sie
das Heizungsgesetz abschaffen.
sub792
EQ: Anders als jetzt
bestimmte Wahlkampfgeschenk
sub793
von der einen oder anderen Partei
ist beim Thema Klima
sub794
die Dinge anders aus.
sub795
Es ist so, dass die Grünen
immer wieder überzogen haben
sub796
beim Heizungsgesetz bei
dem Versuch die Dinge
sub797
für den Klimaschutz
entsprechend durchzusetzen.
sub798
Da hat es in unserer Gesellschaft
eine interessante 180° Wende
sub799
gegeben von vor 4, 5 Jahren,
dass die ganze Gesellschaft
sub800
offenbar für Klimaschutz und die
Kunden viel Zustimmung bekommen
sub801
haben, weil die Leute gesagt haben,
wir müssen etwas tun,
sub802
also wählen wir die Grünen
und die haben Konzepte dafür.
sub803
Dann kam das große erschrecken,
aber doch bitte nicht so.
sub804
Das hat die Union auch für ihren
Wahlkampf ausgenutzt, wohl wissend,
sub805
dass immer klar war, dass ein
pragmatischer Klimaschutz
sub806
sie auf jeden Fall die machen wird.
sub807
Es ist die Frage, man zu
einem guten Realismus kommen wird,
sub808
der dem Klima dienlich ist,
es aber so macht,
sub809
dass die Menschen dadurch
nicht überfordert werden.
sub810
Das ist so angelegt im Papier,
aber ich bin darauf gespannt,
sub811
ob bei allem was
man dann sich wünscht,
sub812
dass man Wahlgeschenke machen muss,
sub813
ob man dann doch
zum Thema Klimaschutz kommt.
sub814
Ich finde das
eine super Formulierung,
sub815
wenn ich den gesamten
Sondierungsgeist zusammenfasse,
sub816
das ist zurück zum Realismus.
sub817
Wir brauchen mehr Ausgaben
für Verteidigung,
sub818
brauchen die 500 Milliarden, sonst
gefällt unsere Infrastruktur
sub819
und wir dürfen nicht vom Gas gehen.
sub820
Der Realismus ist darin, klar ist,
all das hätte man im Wahlkampf auch
sub821
schon einräumen können.
sub822
Aber für uns, sowohl
für euch als auch für die SPD,
sub823
ist das ein gutes Ergebnis,
weil das die Wahrheit anerkennt,
sub824
dass wir in diesem Wahlbereich
und massiv bewegen müssen.
sub825
ML: mit den letzten Teil
noch mal nutzen,
sub826
weil hier zwei
sehr gute Amerikakenner sitzen.
sub827
Von Jürgen Trittin weiß ich,
dass er ein paar gute Texte
sub828
über Amerika geschrieben hat,
wo es darum geht,
sub829
dass diese Gewaltbereitschaft auf
der einen Seite, der hohe Blutzoll,
sub830
der da gezahlt wurde und
die hehren Ideale der Aufklärung
sub831
von Menschenrechten,
das beides ist Teil von Amerika.
sub832
Welches Amerika sehen Sie da jetzt
gerade und macht Ihnen
sub833
das Sorge was wiedersehen oder muss
man sagen,
sub834
der Mann bringt etwas zustande,
sub835
was andere in den vergangenen drei
Jahren nicht bekommen haben?
sub836
In Riad wird verhandelt.
sub837
Und vielleicht geht der Krieg in der
Ukrainer,
sub838
wie auch immer, aber hoffentlich
geht er bald zu Ende.
sub839
JT: Das Ziel von Trump ist, dass der
Krieg zu Ende geht für den Preis
sub840
des Verlustes eine souveräner
Ukraine.
sub841
Es hat lange Zeit einen Konsens
gegeben, egal wer regiert,
sub842
es gibt in den USA
eine Gewaltenteilung
sub843
eine unabhängige Justiz,
einen selbstständigen Kongress,
sub844
es gibt einen Präsidenten, das ist
ersetzt worden durch diese Lehre
sub845
der einheitlichen Exekutive,
die den anderen Gewalten vorgeht.
sub846
ML: Aber die ist de facto vollzogen?
sub847
JT: Der Versuch ist da, und das
gelingt ist eine andere Frage,
sub848
die ersten Gerichte haben
anders entschieden und und und.
sub849
Wenn Trump sich durchsetzt,
sub850
haben wir es mit einem
neuen Systemkonflikt zu tun.
sub851
Wir haben bisher ein Systemkonflikt
mit den Chinesen,
sub852
das ist Staatsmonopolistisch
sub853
diktatorisch regiertes Regime
mit hartem Kapitalismus.
sub854
Ich habe das einen Oligarchen
Monopol Kapitalismus genannt,
sub855
die sich keinerlei Grenzen
mehr unterziehen möchte.
sub856
Peter Thiel und Elon Musk sind der
Auffassung, Freiheit und Demokratie
sub857
gehen nicht zusammen.
sub858
Freiheit ist das für sie, was sie
für sich für Freiheit halten.
sub859
Wenn sie nicht in der Dimension
sub860
von Gesellschaftern
von individuellen Reden.
sub861
ML: Das Foto dahinten, das ist es
eigentlich.
sub862
Diese Unterwerfung, die da
stattgefunden hat.
sub863
JT: Die Frage der Aufteilung der
Welt und Interessen,
sub864
wo bestimmte starke Mächte
in ihre Umgebung
sub865
anderen nicht die Souveränität
zugestehen,
sub866
darauf muss Europa sich einstellen,
Europa muss ein solcher Pool werden,
sub867
das ist die Grundvoraussetzung.
sub868
ML: Und was Wissenschaft angeht,
immer mehr Wissenschaftler,
sub869
viele saßen auch hier,
sub870
der sagt,
sub871
da kommen gerade Dinge richtig unter
die Räder.
sub872
Von Büchern,
sub873
die verboten werden,
sub874
und dann redest über
Meinungsfreiheit und vermutest,
sub875
dass er in Europa eingeschränkt
wird,
sub876
dabei machst du es selber,
sub877
schmeißt die unabhängige Presse aus
dem Weißen Haus,
sub878
legst dich mit Google und anderen
an, weil sie sich weigern,
sub879
den Golf von Mexiko zum Golf von
Amerika zu machen. Und dann auch
sub880
dieser Eingriff in die unabhängige
Wissenschaft, was hören Sie da?
sub881
KL: Ich habe ja gute Kontakte
zur Harvard-Universität,
sub882
wo ich die Gastprofessur habe, die
ich im Moment nicht bedienen kann,
sub883
dann wurde ein kompletter
Einstellungsstopp verhängt,
sub884
weil die Mittel, die man erwartet,
sub885
nicht in der zugesagten
Größenordnung kommen werden.
sub886
Das ist eine der
reichsten Universitäten der Welt,
sub887
mit einem Stiftungsvermögen
von 50 Milliarden Dollar.
sub888
ML: Die Uni hat ein
Stiftungsvermögen
sub889
von 50 Milliarden Dollar.
sub890
KL: Trotzdem sind die Einschnitte,
die erwartet werden so groß,
sub891
dass man über alle Bereiche einen
kompletten Einstellungsstopp
sub892
verhängt hat,
weil man nicht damit rechnen,
sub893
dass man junge Wissenschaftler
bezahlen kann.
sub894
Trump hat eine Liste gemacht von
zehn Universitäten
sub895
die unter besonderer Beobachtung
stehen,
sub896
die sich rechtfertigen müssten, da
gehört auch die Harvard dazu.
sub897
Dazu gehört Columbia.
sub898
ML: Gehört Yale auch dazu?
sub899
KL: Würde ich fast nicht glauben.
sub900
MIT Wahrscheinlich auch nicht, aber
es sind zehn Eliteeinrichtungen.
sub901
MIT ist immer sehr wohl gesonnen
in den Technologiebereichen.
sub902
Es sind zum Teil unfassbar wichtig
Projekte in der Klimaforschung,
sub903
in der Krebsforschung,
in der Immunologie,
sub904
die dort gefährdet sind, dass wird
sich auswirken wir
sub905
haben einige Bereiche
in der Medizin,
sub906
da haben die Amerikaner zehnmal so
viel wissenschaftliche
sub907
Erkenntnisoutput
als ganz Europa zusammen.
sub908
Das ist wirklich dramatisch,
beispielsweise
sub909
in der Forschung
von bestimmten Krebserkrankungen.
sub910
Wie das Immunsystem
genau funktioniert.
sub911
Es wird immer stärker, weil die
Amerikaner es immer besser können,
sub912
Künstliche Intelligenz
dafür zu nutzen.
sub913
Daher arbeite ich sehr intensiv
daran für das Gesundheitssystem,
sub914
KI verfügbar zu
machen für die Forschung,
sub915
weil wir werden das nicht
automatisch von den Amerikanern
sub916
noch bekommen und wenn
dann noch mit Verzögerung,
sub917
daher ist das größter Grund
zur Sorge, was wir beobachten.
sub918
ML: Und die große Frage, die über
allem schwebt:
sub919
warum macht der und die das?
sub920
KL: Ökonomisch ist das Suizidal.
sub921
Das sind Wachstumskerne der
vereinigten Staaten, man sieht,
sub922
die Börse verliert,
Tesla hat um die 50 %
sub923
seines Marktwertes
gemessenen Höhepunktes verloren.
sub924
Die Amerikaner
werden auch nervös in dem Sinne.
sub925
Ökonomisch
sind es widersinnige Aktionen.
sub926
Trump macht es, weil er es kann.
sub927
JT: Wir sind mit etwas konfrontiert,
sie bei Putian erlebt haben,
sub928
das haben wir gegenüber Putin
unterschätzt,
sub929
deswegen haben
wir nicht wirklich geglaubt.
sub930
Wir erleben das heute, dass Fonds
unter Druck gesetzt werden,
sub931
die bisher versucht
haben, nachhaltig zu investieren.
sub932
Die damit gute Geschäfte
gemacht haben,
sub933
die Harvard ist deswegen so reich
geworden
sub934
weil sie eine kluge
nachhaltige Anlagestrategie hatte.
sub935
Trump versteht sich als Lobbyist
für die fossile Industrie,
sub936
deswegen muss er diejenigen,
sub937
die einen anderen Weg
gehen unter Druck setzen.
sub938
Die werden jetzt mit Klagen gedroht,
sub939
die werden wegen
Wettbewerbsverzerrung,
sub940
so werden BlackRock und andere dazu
gebracht die Pensionsfonds
sub941
der republikanisch regierten Staaten
nicht mehr nachhaltig anzulegen.
sub942
Damit nimmt man in Kauf,
dass sie weniger Rendite machen
sub943
und die Pensionen geringer werden.
sub944
ML: Aber noch mal, warum?
Kulturkampf?
sub945
Die ökonomischen Interessen dieses
Teils der amerikanischen Wirtschaft,
sub946
der fossilen Industrie, die wissen,
sub947
dass sie nur eine begrenzte Zukunft
haben, denen dient er.
sub948
Es ist immer geknüpft
an bestimmte Branchen.
sub949
EQ: Aber es ist am Ende ja noch
irrationaler,
sub950
als bei Putin.
sub951
Selbst wenn er eine Autokratie
errichten wollte,
sub952
darauf scheint es gerade
hinauszulaufen,
sub953
bräuchte eine starke Verwaltung und
die macht er auch komplett kaputt.
sub954
Wer sich ein Staat autokratische
Untertan möchte, würde in die
sub955
Verwaltung seine starken Leute
reinsetzen. Und keinen Sprengsatz
sub956
dahin setzen. An diesem Staat wird
bald nur noch wenig funktionieren.
sub957
JT: Da bin ich mir nicht sicher.
sub958
Ich glaube, das ist die Strategie
sub959
erst mal der Zerstörung
auch des Wissens.
sub960
Die ganze Meteorologie
sub961
darf ihre Ergebnisse
nicht mehr veröffentlichen.
sub962
Dadurch schaffen sie sich
schon die Sparbüchse
sub963
dafür andere Institutionen
aufzubauen um sie mit Gefolgsleuten
sub964
zu besetzen.
sub965
Wenn man die Arbeit
der Heritage Foundation
sub966
wird man das genau dort finden.
sub967
ML: Zur Erklärung.
sub968
Das ist dieser super konservative
Think Tank
sub969
der quasi die Blaupause dafür
geschrieben hat, was wir gerade
sub970
sehen.
sub971
KL: Das ist natürlich super riskant,
sub972
wenn jetzt irgendein großer Public
Health Notfall kommt,
sub973
Vogelgrippe,
das ist eine tickende Zeitbombe,
sub974
oder es wird ein Wetterereignis
falsch eingeschätzt,
sub975
weil die Wettervorhersagen nicht
mehr so gemacht werden können,
sub976
dann ist die Agentur, die helfen
soll vor Ort zu dünn
sub977
und kann die Katastrophe
nicht in den Griff bekommen,
sub978
kann das auch schnell rum schlagen.
sub979
Das ist ein hochriskantes Manöver.
sub980
Man baut die Strukturen ab, auf
die man im Notfall angewiesen ist.
sub981
Das ist 100 % riskant
und ökonomisch unsinnig.
sub982
ML: Ökonomie ist das Stichwort,
sub983
deshalb die Frage an Sie,
sub984
Herr Trittin.
sub985
Wenn man sich diese Rückkehr zu
fossilen Energien anschaut.
sub986
Obwohl du Krisen im Nahen Osten
zuhauf aus,
sub987
eine nach der anderen,
sub988
Iran,
sub989
Israel,
sub990
Gaza,
sub991
Libanon.
sub992
Überall,
sub993
wo Öl herkommt,
sub994
ist es gerade schwierig.
sub995
Einig müsse der Ölpreis ganz oben
sein,
sub996
ist aber nicht. Weil die Chinesen
scheinbar so schnell mit ihrer
sub997
Umstellung auf die Mobilität und
alternativen Energien vorankommt. Da
sub998
bricht ja scheinbar eine Nachfrage
ein,
sub999
die gibt es so nicht mehr, die wird
perspektivisch weiter zurückgehen.
sub1000
Dann machen sich viele Länder auf
den Weg. Es wird eine elektrische
sub1001
Zukunft sein.
sub1002
Verstehen die das nicht? Sehen die
das nicht?
sub1003
JT: Ich glaube,
dass die immer noch glauben,
sub1004
dass die anderen
das nicht nachmachen.
sub1005
Das was hinein begriffen hat,
wozu wir viel beigetragen haben
sub1006
als Bundesrepublik Deutschland
in vielen Kooperationen,
sub1007
dass man sich mit erneuerbaren
Energien Import unabhängig gemacht,
sub1008
diese Lehre ist in Europa
nicht wirklich verankert.
sub1009
Die Frage, ob wir uns sozusagen los
lösen von den fossilen Importen,
sub1010
ist mittlerweile
nicht nur eine Frage des Klimas
sub1011
und der Erderwärmung, sondern ist
eine, ob wir weiter in der Lage sind
sub1012
uns unabhängiger zu machen.
sub1013
Ich fand diese Geschichte,
dass Trump mit Putin versucht
sub1014
Nordstream 2
wieder in Betrieb zu nehmen,
sub1015
das war richtig schön sinnbildlich,
da hat man zwei Autokraten,
sub1016
die am Gashahn für Europa sitzen
sub1017
und die zur Wohlverhalten zwingen
können.
sub1018
Wenn wir das nicht wollen müssen
das, was in Europa Green Deal
sub1019
zum Erfolg bringen.
sub1020
KL: Der Green Deal ist im Großen
und Ganzen nicht gefährdet,
sub1021
wird weiter durchgezogen,
auch hier Realismus.
sub1022
Ich glaube schon, dass Europa ein
einer Art und Weise zusammenwächst.
sub1023
ML: Wenn wir hören, dass
beispielsweise Batteriefertigung,
sub1024
das ist die Schlüsseltechnologie,
sub1025
um die es geht,
sub1026
zum Beispiel bei neuen Autos.
sub1027
Da sind wir zehn Jahre hinter den
Chinesen inzwischen.
sub1028
Was sich als Koalitionsidee täglich
gefunden hätte
sub1029
lass uns doch sagen,
sub1030
das machen wir jetzt selber, das
können wir doch.
sub1031
Das verstehe ich nicht.
sub1032
EQ:
sub1033
Das ist genau der Geist,
sub1034
der dem Sondierungspapier fehlt.
sub1035
Wir haben den Schuss gehört, wir
machen das jetzt.
sub1036
Für all die Dinge, die der
stehen gibt es sehr gute
sub1037
Begründungen, aber dass man jetzt
das Zeichen setzt,
sub1038
wir haben verstanden und gehen
wirklich auf die Zukunftsindustrien.
sub1039
Und dass man da auch konkret gemacht
hätte,
sub1040
wo man Investitionsmittel verbauen
und vergeben will.
sub1041
Ich sie auch nicht,
sub1042
dass in Verhandlungen mit 16
Arbeitsgruppen,
sub1043
da wurde diesmal gesagt wir machen
das schlank kleineren Gruppen.
sub1044
Das wäre gut gewesen,
sub1045
jede Partei bekommt etwas,
sub1046
dem sich schmücken kann,
sub1047
dass es nicht die Pendlerpauschale
oder die Mütterrente.
sub1048
Darüber habe noch gar nicht
gesprochen,
sub1049
darüber könnte man die jungen Leute,
sub1050
die ziemlich radikal gewählt haben,
sub1051
besser abholen.
sub1052
Wenn man eine Koalition bildet,
sub1053
die da weiter macht,
sub1054
wo Schwarz-Rot unter Merkel
aufgehört hat.
sub1055
KL: Wir starten mit
einer Glaubwürdigkeitshypothek,
sub1056
aber ich glaube,
die Chancen sind gut.
sub1057
Wir haben das gegenteilige Problem
von der Ampel.
sub1058
In der Ampel sind wir
gestartet mit einem unglaublichen
sub1059
Glaubwürdigkeitsbonus, haben danach
aber kaum etwas hinbekommen,
sub1060
weil wir uns
gegenseitig bekämpft haben.
sub1061
Wir haben auch keine Mittel gehabt.
sub1062
Wir starten mit einem
Glaubwürdigkeitsdefizit diesmal,
sub1063
aber wir haben Investitionsmittel,
wir machen beim Klimaschutz
sub1064
weiter und wir haben
Verteidigungsmittel,
sub1065
daher glaube ich,
sub1066
dass wir auf der Strecke
die Leute zurückgewinnen werden.
sub1067
Zum Beispiel bei der
Batterieforschung,
sub1068
Deutschland hat ganz tolle
Arbeitsgruppen in Aachen
sub1069
und Karlsruhe, in Tübingen, die
an der Festkörperbatterie arbeiten.
sub1070
Jetzt haben wir hier
aber tatsächlich in diesem
sub1071
Investitionsprogramm festgelegt,
sub1072
dass wir genau
solche Projekte fördern können,
sub1073
das ist nachher, wenn es wirklich
fasziniert, dann ist das zu sehen.
sub1074
ML: Herr Lauterbach, ganz kurz.
sub1075
Sie haben sehr viel erzählt,
sub1076
wie toll das läuft und wie
euphorisch sie Friedrich Merz
sub1077
feiern. Zumindest in die Richtung.
sub1078
Boris Pistorius,
sub1079
Kollegen vom Stern haben das
öffentlich gemacht,
sub1080
Fraktionssitzung:" ich sage euch,
sub1081
Dobrindt und Preisen wirklich
unangenehm,
sub1082
die haben kein Gewissen.
sub1083
Die Gesprächspartner waren mit
Abstand das unangenehmste,
sub1084
Humanität und Verantwortung für
andere Menschen: 0,0."
sub1085
Wenn das bei Ihnen schon launig ist,
dann möcht ich anderes nicht kennen.
sub1086
KL: Nein, das war eine launische
Bemerkung wahrscheinlich.
sub1087
Ich bin da nicht dabei gewesen, es
wird umgekehrt sein wie
sub1088
beim letzten Mal, beim letzten Mal
sind wir mit Selfies an den Start
sub1089
gegangen, haben uns umarmt,
danach kam ein interner Streit
sub1090
insbesondere
mit den Kollegen von der FDP.
sub1091
Ich hoffe einfach, dass
diesmal genau umgekehrt ist,
sub1092
dass wir mit ganz schwierigen
Verhältnissen beginnen,
sub1093
dann aber geräuschlos regieren und
für diese großen Blöcke wegbekommen.
sub1094
JT: Die Einschätzung war natürlich
nicht launisch, sondern realistisch.
sub1095
Wer Herr Dobrindt kennt,
kann dem nicht widersprechen.
sub1096
ML: Schon wieder so eine politische
Lüge heute Abend.
sub1097
Aber Boris Pistorius
sub1098
ist verdammt mit Alexander Dobrindt
zusammenzuarbeiten.
sub1099
Und Alexander Dobrindt
sub1100
ist verdammt mit Boris Pistorius
zusammenzuarbeiten.
sub1101
EQ: Ich möchte auch eine
Interpretation draufmachen.
sub1102
Bei der Migration hat sich
weitgehend die Union durchgesetzt.
sub1103
Es gibt am linken Flügel der SPD
eine Menge Radau,
sub1104
die wollen das nicht.
sub1105
Pistorius hat mit dieser Bemerkung
versucht,
sub1106
seine eigenen Reihen einzufangen in
dem er sah,
sub1107
ich finde es auch ganz schrecklich,
aber die sind so
sub1108
und jetzt müssen irgendwie mit denen
zusammenarbeiten,
sub1109
Stichwort Kompromiss. So wäre das zu
erklären.
sub1110
ML:
sub1111
Am Anfang haben sie gesagt,
sub1112
Merz hat gar nicht zu entscheiden ob
ich Gesundheitsminister werde oder
sub1113
nicht. Haben Sie da schon mit Saskia
Esken gesprochen?
sub1114
KL: Ich werde keine Spekulation
machen, ich kann nur so viel sagen,
sub1115
am wichtigsten ist, dass wir die
Probleme lösen,
sub1116
dann erst kommt das Parteigespräch
und am Schluss die Personen.
sub1117
ML: würde er erst mal weitermachen?
sub1118
EQ: das ist so nicht abzusehen.
sub1119
JT: Es erleichtert
Koalitionsverhandlungen,
sub1120
wenn man nicht das glaubt, was Karl
Lauterbach gerade gesagt hat
sub1121
sondern vorher klar hat, wer künftig
für was Verantwortung trägt.
sub1122
Es gehört aber auch dazu,
sub1123
dass den Verhandler nannte
es den Betroffenen nicht sagen.
sub1124
ML: Sie glauben, das ist schon
entschieden?
sub1125
JT: Wenn es schon entschieden ist,
dann besteht eine Chance,
sub1126
dass März vor Ostern von der SPD und
der CDU zum Kanzler gewählt wird,
sub1127
wenn es nicht ist, kann es mit den
256 vorhandenen noch Chaos geben.
sub1128
Aber die Erfahrung zeigt,
sub1129
diese Fragen der grundsätzlichen
Verantwortung
sub1130
muss zwischen den Kernverhandlungen
geklärt sein,
sub1131
das erleichtert
manche Einigung in der Sache.
sub1132
ML: Wir lassen das einfach mal so
stehen, sie schließen das auf jeden
sub1133
Fall nicht aus.
sub1134
JT: Ich bin ja nicht dabei,
wir sind ja Opposition.
sub1135
Jetzt die Kollegen vom "heute-
journal update",
sub1136
danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1137
wir sind morgen wieder für Sie da.